Переводчик: Natalia Lobkova
Редактор: Alina Siluyanova
Даже у самых отвратительных существ,
созданных природой,
есть важные тайны,
но кого обрадует стая тараканов,
движущаяся навстречу?
Одним из величайших отличий
между природными
и человеческими изобретениями
является выносливость.
Устойчивые системы стабильны
в сложных и новых условиях.
Удивительно, но тараканы способны
самостоятельно стабилизироваться
во время бега по неровной дороге.
Если поместить на них реактивный ранец
или создать тряску,
как при землетрясении,
их превосходно подстраивающиеся ноги
позволят им само-стабилизироваться
без задействования мозга.
Они могут преодолевать
такую труднопроходимую местность
как трава,
не теряя равновесия.
Мы обнаружили новое поведение,
когда, из-за своей формы,
они автоматически кренятся на бок,
чтобы пройти через этот
искусственный пучок травы.
Надёжные системы могут выполнять
множество задач,
сохраняя ту же структуру.
Вот другое обнаруженное нами поведение:
насекомые опрокидываются и исчезают
менее чем за 150 миллисекунд —
их не заметить, —
используя те же инструменты,
что при беге — ноги.
Они могут бежать вверх ногами
очень быстро по прутьям,
веткам и проводам,
и если потрясти такую ветку,
вот что они могут.
Такие гимнастические манёвры
роботы повторить пока не в состоянии.
У них почти безграничная манёвренность
при сохранении той же структуры
и небывалый доступ к целому ряду
разнообразных видов поверхностей.
У них есть крылья, чтобы летать,
когда становится жарко,
но с их же помощью они встают на ноги,
если перевернулись.
Очень действенно.
Надёжные системы также
безотказны и безопасны.
Это нога таракана.
На ней есть шипы,
липкие подушечки и клешни.
Но если отнять ноги,
тараканы всё равно смогут преодолевать
ухабистые местности, как на видео ниже,
едва ли замедляясь. Удивительно.
Они могут подниматься без ног по сетке.
Вот обычный бег шестиногого насекомого:
три ноги, три ноги, три ноги,
но в природе насекомые
часто теряют конечности.
Вот насекомое без двух средних ног.
Даже трёх ног может не быть,
и тогда насекомое вырабатывает
новую скачкообразную походку.
Хочу заметить, что все эти видео
замедлены в 20 раз.
В реальности они очень быстрые.
Надёжные системы
также устойчивы к повреждениям.
Вот животное поднимается по стене.
Выглядит как быстрое плавное
вертикальное восхождение,
но если замедлить видео,
можно увидеть совсем другую картину.
Вот что они делают:
они намеренно врезаются головой в стену,
чтобы, не замедляясь, взобраться на неё,
и делают это за 75 миллисекунд.
Они это могут отчасти потому,
что у них исключительный экзоскелет.
Он состоит из податливых сочленений,
трубок и пластинок,
соединённых друг с другом.
Вот препарирование брюшка таракана.
Видите эти пластины
и податливую мембрану.
Мой коллега-инженер в Беркли
разработал со студентами
новую методику сборки роботов,
когда, по сути, собираешь
экзоскелет как оригами:
режешь лазером, расслаиваешь
и собираешь его в робота.
Сейчас это можно сделать
менее чем за 15 минут.
Эти роботы называются DASH —
Динамический Автономный
Растянутый Гексапод,
и они очень податливые,
потому и удивительно прочные.
Они определённо крайне устойчивы
к повреждениям.
(Смех)
В чём-то даже схожи
по поведению с тараканами.
Они могут использовать
своё умное податливое тело,
чтобы весьма простым способом
взобраться на стену.
У них даже есть задатки
быстрого опрокидывания,
при котором они исчезают.
Но зачем им такая проходимость?
Мы узнали, что они могут пройти
через трёхмиллиметровые щели —
это высота двух пенни,
двух сложенных пенни, —
при этом проходя
сквозь эти ограниченные пространства
с большой скоростью,
хотя этого никогда не видишь.
Чтобы лучше это понять,
мы сделали компьютерную томографию
их экзоскелета
и показали, что они выдерживают
сжатие тела более чем на 40%.
Мы поместили их в машину
для испытания материалов,
чтобы увидеть результаты
теста на сжатие и растяжение,
и обнаружили,
что они могут выдерживать силу,
в 800 раз превышающую их вес,
и после этого могут летать и бегать
как ни в чем не бывало.
Так что никогда не знаешь,
куда приведёт исследование
из любопытства,
и, может, когда-нибудь вы захотите,
чтобы стая тараканоподобных роботов
пришла к вам.
(Смех) (Аплодисменты)
Спасибо.
(Аплодисменты)